शिक्षा का अर्थ है गहन ज्ञान के लिए विषयों का अध्ययन करना और हमारे दैनिक जीवन में उपयोग होने वाले विभिन्न विषयों को समझना।
शिक्षा शब्द केवल हमारे किताबी ज्ञान तक ही सीमित नहीं है बल्कि यह उस ज्ञान के लिए है जो किताबों या कक्षाओं के बाहर हमारे द्वारा प्राप्त और अनुभव किया जा रहा है।
शिक्षा जीवन को देखने के हमारे दृष्टिकोण को बदल देती है।
हमारे जीवन में शिक्षा हमारे बचपन से शुरू होती है जो घर से शुरू होती है और शिक्षा एक आजीवन प्रक्रिया है जो हमारी मृत्यु के साथ समाप्त होने वाली है या हो सकता है कि मृत्यु के बाद कोई जीवन हो तो वह वहां भी निरंतर रहेगा।
इस विषय में, हम अपने जीवन में शिक्षा के महत्व के बारे में बात करेंगे, शिक्षा इतनी महत्वपूर्ण क्यों है, शिक्षा समाज के लिए महत्वपूर्ण क्यों है, हमारे जीवन में शिक्षा की भूमिका, हमारे जीवन में शिक्षा का महत्व क्या है और इसका महत्व क्या है विद्यालय शिक्षा।
यह विषय जीवन में शिक्षा के महत्व को जानकर आपके मन को सकारात्मक विचारों से उभारेगा।
तो, चलिए विषय से शुरू करते हैं।
शिक्षा क्या है।
यह एक महत्वपूर्ण उपकरण है जो व्यक्ति को अपने परिवार, समाज के साथ-साथ अपने देश के प्रति अपने अधिकारों और कर्तव्यों को जानने में सक्षम बनाता है।
यह दुनिया को देखने के लिए एक व्यक्ति की दृष्टि विकसित करता है और गलत चीजों, जैसे, अन्याय, भ्रष्टाचार, हिंसा आदि के खिलाफ लड़ने की क्षमता भी विकसित करता है।
यह कोई रहस्य नहीं है कि यह हमारे वर्तमान और भविष्य के जीवन को बेहतर बनाने का मुख्य हथियार है।
यह व्यक्ति के जीवन में आत्मविश्वास को भी बढ़ाता है और आत्मविश्वास सफलता की एक महत्वपूर्ण कुंजी है।
हर देश की सरकार शिक्षा या देश के नागरिक के लिए अपना पैसा लगा रही है।
ऐसे कई देश हैं जो अपने देश में मुफ्त में शिक्षा प्रदान कर रहे हैं।
इसके पीछे का कारण अपने राष्ट्र का विकास करना है और राष्ट्र तभी विकसित होगा जब किसी देश के लोग अधिक शिक्षित होंगे।
शिक्षित व्यक्ति अपने देश का अच्छा नागरिक बनता है।
हमारे जीवन में शिक्षा इतनी महत्वपूर्ण क्यों है।
शिक्षा हमें अपने आने वाले भविष्य को बदलने की क्षमता देती है।
हम दुनिया को कुछ बेहतर तरीके से बदल सकते हैं जहां हर व्यक्ति बिना किसी तनाव के अपने जीवन का आनंद ले सके।
और इसके लिए हमारे पास पढ़ने और लिखने की क्षमता होनी चाहिए जो हमारी स्कूली शिक्षा से हमारे पास होने वाली है।
क्योंकि अधिकांश जानकारी शास्त्रों, वेदों आदि पुस्तकों को पढ़कर प्राप्त की जा सकती है।
नतीजतन, व्यक्ति शिक्षा और पढ़ने और लिखने की क्षमता की मदद से साक्षर हो जाएगा।
जब कोई पुलिस अधिकारी किसी व्यक्ति को गिरफ्तार कर सकता है।
स्कूली शिक्षा का महत्व।
आज का बच्चा कल देश का वयस्क नागरिक बनने जा रहा है।
और जो शिक्षा उसके मन में भर जाएगी वह भविष्य में प्रतिबिम्बित होगी।
इसलिए यह ध्यान में रखना चाहिए कि स्कूली शिक्षा में कुछ महत्वपूर्ण पहलुओं पर ध्यान देना चाहिए जो किसी व्यक्ति की उसके बचपन से मृत्यु तक की यात्रा में उसकी भूमिका में योगदान करते हैं।
हम अपने स्कूली जीवन में कई विषयों पर चर्चा करते हैं जैसे इतिहास, गणित, भूगोल, राजनीति आदि।
इससे बच्चों का दिमाग तेज होता है।
क्योंकि बच्चा हर उस विषय का ज्ञान ले रहा है जिससे बच्चे का मानसिक स्तर बढ़ता है।
बच्चे को शारीरिक पहलुओं के लिए प्रोत्साहित किया जाना चाहिए जो किसी व्यक्ति को आपात स्थिति से निपटने में मदद करता है।
खेल व्यक्ति के शारीरिक विकास के लिए अच्छे होते हैं क्योंकि किसी भी प्रकार के खेल में व्यक्ति मस्ती और आक्रामकता के चरणों से गुजरता है जहां वह सीखता है कि किसी स्थिति को कैसे नियंत्रित किया जाए।
एक नवजात शिशु केवल अपने परिवार और अपने कुछ पड़ोसियों के बारे में ही जानता है।
लेकिन जब वह अपनी स्कूली शिक्षा की ओर बढ़ता है, तो वह अन्य बच्चों से मिलता है और घर के बाहर के लोगों से बातचीत करता है जो उसे नए दोस्त बनाकर एक समाजवादी व्यक्ति बनाता है।
अब, हम कह सकते हैं कि स्कूली शिक्षा एक बच्चे के लिए बहुत महत्वपूर्ण है।
यह हमारे दैनिक जीवन में स्थिरता प्रदान करता है।
आपने सुना होगा कि सब कुछ विभाजित किया जा सकता है लेकिन आपकी शिक्षा नहीं हो सकती।
अपनी डिग्री और ज्ञान की मदद से आप अपने करियर को दूसरों से बेहतर बनाने के मौके बढ़ा सकते हैं।
शिक्षा हमारी वित्तीय सुरक्षा में हमारी मदद करती है।
इस युग में, उच्च योग्यता वाले व्यक्ति को उच्च वेतन वाली नौकरी मिलती है जो उसे अपना भविष्य सुरक्षित करने में मदद करती है।
शिक्षा हमें अपने जीवन में आत्मनिर्भर बनाती है।
व्यक्ति द्वारा की गई शिक्षा उसी की होती है और इसकी सहायता से व्यक्ति सुरक्षित और आत्म-निर्भरता महसूस कर सकता है।
इस ब्रह्मांड में किसी भी व्यक्ति के पास कोई सपना नहीं है जिसे वह पूरा करना चाहता है।
शिक्षा आपके सपनों को पूरा करने के लिए महत्वपूर्ण तत्वों में से एक है।
इसलिए, यदि आप अपने सपनों को साकार करना चाहते हैं, तो आपके जीवन में शिक्षा बहुत जरूरी है।
प्रत्येक व्यक्ति को समानता का अधिकार है।
यदि प्रत्येक व्यक्ति को उच्च शिक्षा लेने का अवसर मिले, तो इस बात की अधिक संभावना है कि प्रत्येक व्यक्ति अधिक धन अर्जित करेगा, और तब व्यक्तियों के वर्गों के बीच कम अंतराल होगा।
यह समानता के मामले में मदद करता है।
एक सफल व्यक्ति होने का सबसे अच्छा हिस्सा हमारा आत्मविश्वास है।
शिक्षा व्यक्ति में आत्मविश्वास पैदा करती है।
आप किसी ऐसे विषय पर और चर्चा कर सकते हैं जो आपको पहले से पता हो।
आप अपने ज्ञान से उस विषय पर दूसरों की तुलना में बहुत बेहतर तरीके से बात कर सकते हैं जो आपने अपनी शिक्षा से प्राप्त किया है।
शिक्षित व्यक्ति समाज में अपने नैतिक और नैतिक मूल्यों का विकास कर सकता है।
यह हमें किसी भी माध्यम से समाज में ज्ञान फैलाने में मदद करता है।
यह सभी जानते हैं कि महान ज्ञान वाले व्यक्ति की समाज में सभी व्यक्तियों द्वारा सराहना की जाती है।
यह व्यक्ति के समाज के साथ संबंध और संबंध बनाता है।
शिक्षा की कमी वाला व्यक्ति घरेलू हिंसा, खराब जीवन स्तर आदि जैसी समस्याएं पैदा करता है।
अन्य तरीकों से, शिक्षा पुरुष और महिला दोनों और अन्य शिक्षित लोगों को एक बेहतर समाज बनाने की अनुमति देती है।
क्योंकि अगर बेहतर शिक्षा नहीं होगी, तो हम जितना चाहते हैं उससे बेहतर समाज कोई नहीं होगा।
यह एक प्रकार की शक्ति है जो किसी व्यक्ति के जीवन में जादू की तरह काम करती है ताकि वह बिना शिक्षा के उसे बेहतर तरीके से बना सके।
मैं अपने लेख को इन शब्दों के साथ समाप्त करना चाहता हूं कि प्रत्येक व्यक्ति को शिक्षित किया जाना चाहिए ताकि वह देश को हमारे देश को गौरवान्वित करने में मदद कर सके।
साक्षरता की दर में वृद्धि से हजारों अपराधों को रोका जा सकता है।
प्रत्येक राष्ट्र को अपने लोगों को शिक्षा के लिए प्रोत्साहित करना चाहिए।
बंदूक की बैरल मेरी जुबान पर ठंडी थी।
बंदूक के तेल में हल्का अम्लीय स्वाद था।
मैं इस रास्ते के अंत तक पहुँच गया था।
मेरा अतीत मुझे तेज़ करता रहा, जैसे विशाल लहरें किनारे की महान चट्टानों से टकराती हैं, अंततः उन्हें रेत में बदल देती हैं।
जैसे ही मेरे चेहरे से आँसू बहने लगे, मैं बंदूक पर अपने दाँतों की गड़गड़ाहट सुन सकता था।
मैंने अपनी शुरुआती यादों के बारे में सोचा।
मुझे अपने दादा-दादी के घर पर ग्रीष्मकाल याद आ गया।
रात में बेडरूम का दरवाजा खुलने से जागना और मेरे दादाजी ने कवर को पीछे खींच लिया।
मुझे याद आया कि मुझे उसके साथ खेतों में काम करना था, और उसने कैसे बाहर के लिए मेरे प्यार को नष्ट कर दिया।
मुझे डर और शर्म की भावनाएँ याद आईं।
मुझे भ्रम की याद आ गई, न जाने कैसे किसी को बताऊं कि क्या हो रहा था।
मुझे यह महसूस करने में कई मिनट लगे कि बंदूक मिसफायर हो गई थी।
वह बंदूक उस समय तक कभी भी मिसफायर नहीं हुई थी।
मैंने हज़ारों फेरे लगाए थे, और कभी मिसफायर नहीं हुआ।
मुझमें यह कहने का अहंकार नहीं है कि मैं जानता हूं कि उस रात मुझे क्यों बख्शा गया, लेकिन मैं यह जानता हूं कि एक उंगली के झटके से मेरी जिंदगी हमेशा के लिए बदल गई; यह समाप्त भी हो सकता था।
तब मुझे वे सभी अद्भुत अनुभव नहीं हुए होते जो मैंने तब से अनुभव किए हैं।
मुझे पता है कि अंधेरा कितना गहरा जाता है, और जब वह अंधेरा हो जाता है तो आप केवल आत्महत्या ही देख सकते हैं; लेकिन मैं आपसे वादा करता हूं कि अगर आप बस रुक जाएं, एक सांस लें और अपनी आंखों को अंधेरे के अनुकूल होने दें, तो आप उन सभी चमत्कारिक संभावनाओं को देखेंगे जो आपके सामने खड़ी हैं।
अनुमान से हवा इतनी घनी थी कि मुझे सांस लेने में तकलीफ हो रही थी।
वह अपने हाथों को सिकोड़ते हुए वहीं बैठ गया क्योंकि वह उन शब्दों को बोलने के लिए संघर्ष कर रहा था जो उसे चालीस वर्षों से परेशान कर रहे थे।
मेरे पिता ने कभी भी बातचीत करने के लिए संघर्ष नहीं किया था, और कई मौकों पर गर्व से घोषित किया था कि वह "कभी किसी अजनबी से नहीं मिले", लेकिन इस उदास रविवार की दोपहर में वह मुस्कराए जैसे कि वह दुःस्वप्न का वर्णन करने के लिए शब्दों की तलाश करने की कोशिश कर रहे थे। कि वह तीन साल तक जीवित रहा।
हालाँकि मेरे पिता कभी बड़े आदमी नहीं थे, लेकिन वे हमेशा से ही मजबूत और मजबूत थे।
मैं हमेशा उन दिनों के लिए चिंतित रहता था जब मुझे एक लड़के का परिचय देना पड़ता था कि मैं इस डर से डेटिंग कर रहा था कि मेरे पिता उसे डरा देंगे, जैसा कि वह अक्सर करता था।
अब, हालांकि, मैं उस छोटे, भयभीत व्यक्ति को लगभग नहीं पहचान पाया था जिसे मैंने आशंका में देखा था।
इस समय उसकी भावनात्मक कमजोरी ने मेरा दिल तोड़ दिया।
अंत में, अनंत काल की प्रतीक्षा करने के बाद, उसने आखिरकार मेरी ओर देखा, केवल बीस साल की एक पतली लड़की, एक नवजात शिशु को पकड़े हुए, और कमजोर रूप से मुस्कुराई।
मैंने उसे यह बताने के लिए अपना मुंह खोला कि सब कुछ ठीक है, और अगर वह तैयार नहीं था, तो उसे मुझे ये बातें बताने की जरूरत नहीं थी, जो उस पर बहुत भारी पड़ती थी, लेकिन वह सिर्फ कमजोर रूप से मुस्कुराया और मुझे चुप कराने के लिए अपना हाथ पकड़ लिया। आपत्तियां
मैंने उसके कहने के अनुसार किया और अपने सपने देखने वाले बच्चे को अपने पालने में सोने के लिए रख दिया, फिर मैं अपने पिता की कुर्सी के पास सोफे पर बैठ गया ताकि मैं उनके करीब रह सकूं।
मैं वहां था, शिकागो, जहां वह अब रहता था, और मुझे अभी आना था।
मैंने कार्गो एरिया से अपना बैग निकाला और मेट्रो की तलाश शुरू की।
यह, मैं उत्साहित था।
मैं मेट्रो ट्रेन में कभी नहीं गया था और इंतजार नहीं कर सकता था।
मैंने एक पुलिस अधिकारी से पूछा कि कहाँ जाना है, और उसने मुझे बताया कि मुझे अपनी किराये की कार तक पहुँचने के लिए कौन सी ट्रेन पकड़नी है और किस सड़क पर उतरना है।
इस शहर में पहुंचने के दो घंटे बाद मैं आखिरकार अपने होटल में था।
सारी रात बस में बैठने के बाद, मैं स्नान करने, साफ कपड़े पहनने, खाने के लिए काटने के अलावा और कुछ नहीं चाहता था, और फिर, मैं फोन करता।
हमने अपनी यात्रा के बारे में बात की और उनकी नौकरी कैसी चल रही थी।
उन्होंने टेनेसी में हमारे दोस्तों के बारे में और हमारे भवन के आसपास नवीनतम गपशप के बारे में पूछा।
ऐसा आया जैसे मुझे पता था कि यह होगा।
मैंने उससे पूछा कि क्या वह उस रात इसे बनाने में सक्षम होने जा रहा था।
हैरानी की बात है कि उन्होंने हां कर दी।
वह उस शाम करीब छह बजे पहुंचा, हमेशा की तरह अच्छी महक, एक आदमी की तरह, लकड़ी की महक वाली कोलोन लेकिन उस दिन कड़ी मेहनत से पसीने का एक संकेत।
उसने पूछा कि क्या मैंने रात का खाना खाया है, और मैंने उसे नहीं बताया, इसलिए हम बॉब इवांस के बगल में गए और रात का खाना खाया।
रात के खाने के बाद मुझे पता था कि यह होने वाला है।
हम इसे समाप्त कर देंगे या इसे अधिक समय तक खींचेंगे, लेकिन मैं उसकी आधी मुस्कान और हमारे रात्रिभोज के दौरान दूर के रूप में बता सकता था कि क्या होने वाला था।
उन्होंने समझाया कि जब वह वहां रहते थे तब से वह एक पुरानी लौ से मिले थे और चीजें ठीक चल रही थीं।
हालांकि यह चेहरे पर एक जोरदार थप्पड़ की तरह महसूस हुआ, जैसे जब मैंने अपने माता-पिता से एक बच्चे के रूप में बात की, तो कम से कम मुझे आश्चर्य नहीं हुआ।
हम वहाँ एक और घंटे के लिए वहाँ के मौसम के बारे में बात कर रहे थे और टेनेसी में और हर दूसरे विषय के बारे में जो आप सोच सकते हैं।
दस बजे थे।
मेरे पास एक लंबी बस की सवारी थी, और अब जब मुझे पता था कि हम कर चुके हैं, मैंने अपना शेष समय शिकागो में एक पर्यटक के रूप में बिताने की योजना बनाई है, इसलिए हमने एक आखिरी बार चूमा, आवश्यकता से अधिक समय तक गले लगाया, और हमारे अलविदा कहा।
उस अध्याय का दरवाजा बंद करने के लिए ताकि मैं अगले अध्याय की शुरुआत उस आदमी से कर सकूं जो मेरी प्रतीक्षा कर रहा था।
जिस आदमी को मैं अब गर्व से अपना पति कहती हूं।
क्योंकि अधिकांश स्कूल कर्मियों को आमतौर पर अफ्रीकी अमेरिकी छात्रों की जटिल जरूरतों के प्रति सांस्कृतिक रूप से संवेदनशील होने के लिए प्रशिक्षित नहीं किया जाता है, अक्सर अफ्रीकी अमेरिकी छात्रों को गलत समझा जाता है, गलत व्यवहार किया जाता है, और अन्य छात्रों की तुलना में कठोर अनुशासन दिया जाता है।
स्कूल के प्रशासकों और पब्लिक स्कूलों में उनके कुछ गोरे साथियों से नस्लवाद से निपटने के तरीके के बारे में अपने बच्चों से बात करना, दूसरों के बीच एक प्रचलित बातचीत है, जिस पर मैं अपने बच्चों के साथ चर्चा करता हूं।
ऐसे समय होते हैं जब मेरे बच्चे स्कूल कर्मियों द्वारा उनके साथ किए गए अनुशासनात्मक उपायों के कारण बहुत परेशान होकर स्कूल से घर आते हैं, जो उनके चरित्र की तुलना में उनकी नस्ल को अधिक प्रतिबिंबित करते थे।
सभी निलंबित अल्पसंख्यक छात्रों में से 71 प्रतिशत अहिंसक अपराधों और स्कूल नीतियों को तोड़ने जैसी चीजों के लिए निलंबित हैं।
हर जगह लोग मुड़ते हैं - वेबसाइट, पत्रिकाएँ, और सूचना-पत्र - स्वास्थ्य में सुधार के लिए सलाह उन पर बमबारी करती है।
इस सलाह में से अधिकांश व्यावसायिक रूप से उन लोगों द्वारा प्रेरित हैं जो संदिग्ध पूरक और आहार चालबाज़ियों को बेचने के लिए उत्सुक हैं।
हालांकि, इसमें से कुछ, विशेष रूप से नियमित व्यायाम कार्यक्रम की वकालत करने वाले, गंभीर ध्यान देने योग्य हैं।
ऐसा कार्यक्रम, यदि यह सप्ताह में तीन बार कम से कम तीस मिनट का हो और यदि किसी व्यक्ति का चिकित्सक इसे अनुमोदित करता है, तो कई लाभ प्रदान करता है।
नियमित व्यायाम तनाव मुक्त करता है, मांसपेशियों की टोन में सुधार करता है और सहनशक्ति को बढ़ाता है।
व्यायाम के सबसे तात्कालिक लाभों में से एक तनाव से मुक्ति है।
तनाव, चिंता या भय से उत्पन्न एड्रेनालाईन के अत्यधिक संचय के कारण शरीर में तनाव का निर्माण होता है।
डॉक्टर मानते हैं कि तीस मिनट तक व्यायाम करने से तनाव दूर होता है।
तनाव मुक्त होने के बाद, क्षुद्र चिड़चिड़ेपन और कुंठाओं को कम परेशान करना चाहिए।
इसलिए, नियोजित शारीरिक व्यायाम तनाव को कम या कम से कम नियंत्रित कर सकता है।
बेहतर मांसपेशी टोन नियमित व्यायाम का दूसरा लाभ है।
हालांकि एक बेहतर स्वभाव के रूप में तुरंत स्पष्ट नहीं है, सुधार आता है।
एक नियमित व्यायाम कार्यक्रम शुरू करने के लगभग एक महीने बाद, न केवल किसी की मांसपेशियों में बल्कि किसी की मुद्रा में भी बढ़ी हुई ताकत देखी जा सकती है।
लगातार व्यायाम से ताकत बढ़ती रहेगी।
वास्तव में, नियमित व्यायाम से मांसपेशियों की टोन में वृद्धि एक संचयी लाभ है।
तनाव कम करने और शारीरिक शक्ति बढ़ाने के अलावा, व्यायाम से सहनशक्ति पैदा होती है।
एक मजबूत, कम तनावग्रस्त शरीर तनावपूर्ण, कमजोर की तुलना में सामान्य थकान को सहन करने में अधिक सक्षम होता है।
एक कार्यकर्ता जो नियमित रूप से व्यायाम करता है उसे चालीस घंटे का सप्ताह पूरा करने में सक्षम होना चाहिए और फिर भी गैर-कार्य गतिविधियों के लिए पर्याप्त ऊर्जा बनाए रखना चाहिए।
इसी तरह, एक छात्र जो नियमित रूप से व्यायाम करता है, वह सेमेस्टर के सबसे व्यस्त समय के दौरान आगे बढ़ने के लिए शाब्दिक और लाक्षणिक रूप से बेहतर स्थिति में होता है।
बेहतर सहनशक्ति नियमित व्यायाम कार्यक्रम के सबसे महत्वपूर्ण लाभों में से एक है।
फिटनेस के लक्ष्यों के आसान समाधान मीडिया को संतृप्त करते हैं।
हालांकि फिटनेस का फायदा उठाना आसान नहीं है।
बहरहाल, एक स्थापित व्यायाम कार्यक्रम के प्रयास के लिए पुरस्कार पूरी तरह से लायक हैं।
नियमित शारीरिक गतिविधि एक व्यक्ति को अधिक आराम, मजबूत और असामान्य और नियमित गतिविधियों के लिए अधिक सहनशक्ति का अनुभव करा सकती है।
नियमित व्यायाम मदद करता है।
हेनरी फोर्ड ने लिखा, "असफलता बस फिर से शुरू करने का अवसर है, इस बार अधिक समझदारी से।"
लोग अपने अनुभवों से लगातार आकार और प्रभावित होते हैं।
लोग करके सीखते हैं।
अक्सर लोग अपनी सफलता से कहीं ज्यादा अपनी गलतियों से सीखते हैं।
विफलता ड्राइविंग सफलता के प्रमाण के लिए, थॉमस एडिसन, विन्सेंट वैन गॉग और स्टीफन किंग सहित विज्ञान और कला दोनों के उदाहरणों पर विचार करें।